A lo largo del día, del amanecer a la noche, en el
comercio del día y de la noche, están gastadas,
como decías muy bien vos, la altísima calidad. La
altísima calidad no dice nada. Hay una linda
historia de un juglar medieval que le decía a la
mujer, él no le podía decir que se parecía a una
rosa, porque todos los juglares les decían lo
mismo a su mujer. Ahora, el primero que lo dijo, el
primer juglar que lo dijo fue un genio, el primero
que dijo tus dientes son como perlas, ¿viste? O el
que dijo, el primero que unió altísima con
calidad, por decirlo. Pero hay una necesidad en
algunos escritores de andar, como decía, no sé si
está Andal o Flaubert, con el espejo y mostrar todo
tal cual está pasando en el camino, ¿no? Claro,
tampoco, también esta es una época en que no podés
mostrar ya todo porque también hay un lector
diferente, nadie se bancaría que le muestres
todo, todo, todo. Uno quiere editar, editar a la
cosa. También tenés mucho la cultura del cine,
donde tenés este como flashes y vas como
entendiendo o teniendo, digamos, una
experiencia artística a partir de la
reconstrucción de esos flashes. Entonces,
bueno, Ya nadie soportaría, ya nadie escribiría
ahora una novela al estilo del siglo XIX, pienso
yo, donde tenés que explicar tanto. Sin embargo,
los bestsellers trabajan como trabajaba Dumas o
como trabajaban, sí, se trabaja como los
folletines. Y el bestseller es un folletín que en
lugar de venirte por el periódico te viene todo
junto. hay que defender a los grandes
folletineros porque Dostoyevsky entregaba al
diario San Pesceburgo el crimen y castigo y lo
tenía que entregar los viernes es otra historia
hoy son imbancables los libros de 800 folios donde
como bien decís te describen lo banal te describen
lo obvio Claro. Tendría que ser una descripción
fabulosa. De pronto, si lees Proust, también de
pronto se pasan varias páginas describiéndote
cómo era el tallado de madera de una puerta. Yo te
confieso que eso me lo salteo un poquito, aún en
Proust que me parece fabuloso. Él lo ha hecho como
no lo hizo nadie. Claro, pero esa descripción...
Él es el primer juglar. En ese sentido. Y tus
maestros, Inés, dado que había en la familia
naturalmente siempre recomendaciones,
teniendo todos libros en la mano a cada rato, pero
tus libros que fueron después a la mesa de luz y que
se convirtieron en los pasados algunos años... En
esos libros que uno dice, son los libros que yo cada
tanto vuelvo a ellos. Mirá, como ellos eran
poetas, y yo me orienté hacia la narrativa, un poco
fui zafando por eso, porque lo que yo escuchaba en
casa siempre era muy duro, eran muy rigurosos y muy
críticos. Entonces, bueno, daba un poco de miedo.
Mirá, si hubiera tenido que escribir, no creo que
hubiera podido escribir poesía. en cambio en la
narrativa sentía un campo más libre
yo soy una lectora bastante irregular en el
sentido de que no soy sistemática no es que leí toda
la literatura rusa y toda la literatura francesa
soy un poco desordenada y mi vieja me decía cosa que
acá aparece en la novela cuando yo era más chica me
decía vos no tenés el gusto formado Y esto es un tema
que a mí me preocupaba mucho, esto de la formación
del gusto, y que todavía hoy me preocupa, porque es
muy fácil saber cuando algo te gusta mucho. Por
ejemplo, yo leo Proust y no me cabe la menor duda, me
deslumbra, o leo los cuentos de Mopassanti y pego
saltos de alegría, o leo Madame Bovary y me
fascina. Pero cuando bajás de ese techo y lees lo
que viene por debajo, es bastante más difícil
saber qué es lo que te gusta, por qué te gusta y
cuánto te gusta. Es más difícil saber disgustar.
Es más difícil. Es un ejercicio intelectual. Por
ejemplo, a mí me ha tocado ser jurado de algún
concurso de cuentos. Entonces, cuando un cuento
es muy bueno y se destaca, está todo muy bien. Pero
cuando un cuento está en una línea intermedia y vos
tenés que conceptualizar por qué el cuento no es
tan bueno o qué te gustó o qué no te gustó, es un
trabajo bastante duro para mí. Entonces, en
relación de esto de no tener ese gusto formado,
tener gusto formado o no tenerlo formado, yo estoy
muy segura de los que me gustan mucho. De ahí para
abajo entro en una especie de zona patinosa, donde
sí me gusta en parte esto, sí, aquello no tanto, y no
sé muy bien qué decir de muchas cosas que leo. ¿Y
quiénes son los escritores? Por ejemplo, tipos
que me encantan, que me fascinan, bueno, desde ya
los clásicos, por supuesto, Mopassant, muchos
clásicos franceses me gustan mucho. Me gusta
muchísimo Dino Busati. Es muy importante, esas
preguntas que parecen ñoñas, como diría tu
abuela, son las preguntas que quiere la
audiencia, cuyas respuestas la audiencia pide,
porque son indicativas. Es muy interesante
cuando un escritor dice qué es lo que le importa
mucho. Sí, me encanta Dino Bussati. Ese es cierto,
es cierto. Me encanta el salto de los tártaros, es
sensacional. Y los cuentos me encantan. Y más de
una vez me he sentado a escribir algún cuento que se
me ocurrió con la idea de que me encantaría que
fuera un cuento tipo Bussati. A ver si me sale tipo
Bussati. Y bueno, no sé si lo habré logrado alguna
vez. Bussati es el Eric Satie de la literatura, me
parece a mí. Es de música, soy bastante ignorante,
pero... Tiene como una aproximación con Kafka.
Kafka yo no lo he leído tanto. Seguramente si lo
leyera más a fondo... Es un Kafka italiano. Es una
especie de Kafka, ¿no? Y me gustan mucho otros
italianos más modernos como Calvino, esos
cuentos que son deliciosos, que tienen como una
liviandad y una sutileza al mismo tiempo. Me gusta
muchísimo Calvino. Me gusta mucho... Tabuki y
después hay americanos que me gustan muchísimo
cuentistas como Chiver por ejemplo que es
anterior a Carver que me fascinó cuando lo leí
Carver también pero más me fascinó Chiver
bueno todo
este movimiento último de la cuentística en el
fondo a mí me causa un poco de gracia a veces que se
tomen no, no es tu caso pero algunos editores muy
jóvenes Toman a Carver como el iniciador de todo un
movimiento en la cuentística cuando todo esto
empezó con Chekhov, ¿no? A punto tal que hasta el
mismo Carver tiene un trabajo largo sobre
Chekhov. Bueno, Chekhov es maravilloso. Carver
le escribió, porque es el mejor nieto de Chekhov en
ese sentido, ¿no? Sí, sí. Inés Fernández Moreno,
Los Palabristas, vamos a escuchar alguno de tus
textos, ¿sí? Bueno. Gracias. Qué leo.
Yo podría leer un cuento que es breve, que es del
primer libro. Creo que viene bien que sea breve,
¿no es cierto? Sí, una duración radial de tres
minutos, cuatro, más o menos lo que se instila. Se
llama Nana.
¿Qué es? Decime cuándo empiezo. ¿Ahora mismo o no
estamos en el aire? Sí, estamos. Es mejor que vos
tomes toda tu determinación. El micrófono es
tuyo. No, no llores, mi ángel. Yo te voy a explicar.
El oído es un caracol con tres huesecitos que son de
juguete, como en este dibujo. ¿Ves, mi amor? Al
fondo está un señor muy aseñorado, el tímpano.
Entonces vino un viento frío y el caracolito,
¡achís! Por eso mamá, con mucho cuidado, con manos
de seda, te va a curar. Con esta gotita que se va de
paseo por aquí, por aquí y por allá. Después hay que
quedarse muy quietita, sí, y esperar hasta que el
pícaro sueño quiera venir y entonces mi niña ya
pasará, ya pasará. No, mi cielo, no tengas miedo.
Yo te voy a contar. Las amígdalas son como dos
puertitas que protegen la garganta. En el medio
está la campanilla. Tilín, talán. A veces crecen
demasiado y ya no sirven más. Hay que sacarlas,
decirles chau con la manito, lo dijo el doctor.
Mamá te va a abrazar muy fuerte cuando te pongan la
anestesia. Es un susto como estar sola en la
oscuridad. Pero los cucos no existen y dura un
poquito nomás. Ojitos de azafrán, tenés que
contar hasta diez. Uno, dos, tres y la nena se
durmió de la cabeza a los pies. Cuando te
despiertes, mamá va a estar acá. Sí, te va a doler,
mi hada, es verdad. Pero por cada lágrima un rico
helado vamos a tomar. Un helado, mi sol, de
chocolate y de limón, de frutilla y ananá. Y
entonces el ardor pasará, ya verás cómo pasará. El
ratón Pérez anduvo por acá, dejando moneditas de
plata debajo de tu almohada. Pero ahora, con este
dolor de muela, no conviene ir a la escuela. No, mi
paloma. El torno es un trompo que gira y que gira y a
esta tenaza mala le pegamos. Ah, ah, ah. Y abrimos
muy grande la boca de miel y sentimos un poco de frío
y el gusto dulce de la sangre porque la muela no
sale, no sale. La raíz es tastillada, la ansía
lastimada, la corona gastada. Ahora un tironcito
más y sana, sana, culito de rana. Si no sana hoy,
sanará mañana. Nunca te lo había dicho antes, no,
pero el apéndice es así, porque sí, como la uña del
dedo meñique, el que compró el huevito pero no se lo
comió. Porque el pícaro apéndice gordo de pronto
creció y estalló y hay que operar. Un zapito en la
barriga. Una inyección más o menos así. Como si
viniera una hormiguita y te diera un pellizco.
Mejillas de acuarela, pestañas y ya está. Con un
bisturí que no es para mí, será para ti, te abren
aquí, debajo del pupo. Y después, ¡upa! Con hilo y
aguja vuelven a cerrar y abracadabra, el apéndice
ya no está. Los puntos te van a tirar, pero la herida
se cierra y en muy pocos días lo vas a olvidar. Los
huesos son duros, mirá, golpeá. Pero si te caes de
la escalera se pueden romper, dulzura de mamá. El
dolor te va a desmayar. La radiografía no duele, es
una foto. Mirá el pajarito. Y un yeso no es difícil
de llevar. Juntas contaremos cada día hasta
treinta y tres. Y el hueso renacerá, y esto también
pasará, ya pasará. Hija querida, madrecita, en
esta panza hay un bebé. Yo te voy a explicar,
arrorró. Primero son diminutos como este punto
que se ve en la luz. Después crecen y crecen y
quieren nacer. Ellos empujan y vos también vas a
empujar. Duele, pero son pocas horas y después no
tendrás que gritar ni llorar. Pedazo de mi
corazón, tuvo un caprichito y no quiere bajar.
Pero la cesárea es fácil y vos sos fuerte y
valiente, un soldadito de mamá. Duérmase, mi
amor, el peligro ya pasó, la herida cerró, la
sangre coaguló, el útero se extirpó, la fábrica de
bebés cerró. La columna es una escalerita. Subo
por acá y bajo por acá. Te hace cosquillitas, mamá.
¿Y estos hoyuelos de quién son? ¿Y estos ojos de
yo-yo? La séptima vértebra con la octava se pegó.
Es una hernia de disco y la tengo en la cama con mucho
dolor. Una nana muy fuerte, pichón. Si el dolor
persiste, dijo el doctor, va a haber que operar.
Quedate sentadita, acostadita. Mamá te mima. El
peligro es la embolia. Yo te voy a explicar, mi
amor. La sangre corre por dentro, circula, va por
este bracito y va por esta mano, va por esta cabeza,
por esta nariz de poroto y por el dedo gordo del pie.
Va y viene como autitos en una pista de juguete. Y de
pronto, ¡paf!, choca. Y los que vienen detrás,
¡púmbate! Y se declara una hemiplegia, bombón.
Pero ya pasará, pasará, pasará, pero el último
quedará. Se siente como una bolita acá y el dolor es
una ola que crece, crece y se rompe sobre la arena
cuando uno no puede más. Ellos no saben qué es.
Adivina, adivinador. Una biopsia, mi amor,
porque la bolita crece cada día más y se hace fuerte
y grande porque tomó toda la sopa que mamá le dio. Un
tumor, mi amor. Con morfina, capullo y
quimioterapia, mi sol, se puede calmar. Yo te voy a
explicar. Están las células buenas y las células
malas. A las malas los rayos de cobalto le van a
hacer chas-chas. Las células están muy
enfermitas, mi bebé, mi flor. Y otra operación,
recetó el doctor. Veo, veo, ese pelo de oro se va a
caer. Y esa boquita de miel, y ese culito para
morder, y esas mejillas de acuarela, y esos ojos de
azafrán, y esas lindas manitos que tengo yo. Todo
muy dormido se tiene que quedar. Noni noni con pen
total. Volver a abrir, cielo, y otra vez revolver y
volver a cerrar, porque no hay nada que hacer.
Duérmete, mi niña, duérmete otra vez, que ya va a
pasar, que la vida ya pasó. Existimos, ¿a qué será
que se destina? Pues cuando tú me diste la rosa
pequeñina Vi que eres un hombre lindo y que si acaso
no se nos ilumina tampoco turba si a lágrima no
destina apenas a materia vida era tan fina y éramos
óleo, árboles intacta, retina a casuína,
cristalina y perezina existimos aquí será que se
destina pues cuando tú me des la rosa pequeñina De
que eres un hombre lindo y que si acaso asina Tu
menino infeliz no se nos ilumina Tampoco turba si a
lágrima nos destina Apenas a materia vida era tan
fina Y éramos, olámonos, intacta retina A
cajuína, cristalina y teresina Existimos, ¿a qué
será que se destina? Pues cuando tú me destes a rosa
pequenina y que eres un hombre lindo y que si acaso
asina, del niño infeliz no se nos ilumina, tampoco
turba si la lágrima no destina, apenas la materia
vida era tan fina, y éramos, olha, como si intacta
la retina, La cajuina cristalina en Teresina
Existimos, ¿a qué será que se distingue? Pues
cuando tú me daste a rosa pequeñina Vi que eres un
hombre lindo y que se acaso así, ¿no? Del niño
infeliz no se nos ilumina, tampoco turba si la
lágrima no destina, apenas la materia vida era tan
fina, y éramos, olá, más intacta, redina, a
cajuína, cristalina y perezina.
También
dice Inés Fernández Moreno en este trabajo, que
fue el que promovió este encuentro de hoy en Los
Palabristas, Los Palabristas que tiene en la
locución a Hugo Fasina, en la operación técnica a
Raúl Brusco, en la asistencia técnica a Lorena
Laborde y en la producción general a nuestro
queridísimo Jorge Zunino, Dice ella en algún
momento también que trabaja en los huecos que me
deja mi trabajo publicitario y otros trabajos.
Esto es que es cierto, ¿no? Que tenés que hacerte
como un recodo en la ruta del día para la palabra
literaria. Sí, no soy una escritora como aquellos
escritores que trabajan ocho horas por día o que
trabajan toda la mañana o que trabajan toda la
tarde o toda la noche porque, bueno, hago otras
cosas. Y nunca he tenido en realidad esa
experiencia tan intensiva de poder escribir
muchas horas y no sé cómo me iría si pudiera
enfrentarme a esto. De todas maneras, en el
trabajo de la novela sí sentí que necesitaba más
tiempo, porque el cuento es algo que uno lo puede ir
escribiendo en distintos momentos del día. Yo voy
en el subterráneo y voy pensando algo y se me ocurre
más o menos un tono, se me ocurren algunas frases y
después escribo un pedacito cuando llego a la
agencia, después llego a casa y escribo otro
pedacito y después por ahí el fin de semana de una
sentada, bueno, lo terminás y lo escribís. En
cambio, una novela necesita como una inmersión
mayor. Y bueno, a mí esta novela me llevó mucho
tiempo y mucho trabajo escribirla y infinitas
dudas con las que torturé a todos los que tenía
alrededor durante mucho tiempo. Porque yo cuento
muchas cosas en esta novela. En realidad yo quería
ir trenzando varios motivos. una relación muy
particular entre una hija y una madre que es un
personaje muy avasallante por un lado creo que eso
es lo central de la novela y quería también contar
como la vida cotidiana de una mujer madura y sus
dificultades en un país que está en un estado medio
decadente sus dificultades económicas, quería
contar sus recuerdos de infancia, quería contar
también una relación muy estrecha con dos amigas
que marcaron un poco los destinos de una
generación que fue, bueno, la generación que pasó
por esta experiencia nefasta de... de la
dictadura militar, donde bueno, sucedió que
algunos se fueron del país, otros se quedaron a
costa de tener que clausurar como algunas
expectativas que tenían, algunas no, unas
cuantas expectativas que tenían sobre la vida, y
bueno, y a otros los liquidaron. Y entonces tenía
yo ese triángulo de tres amigas que cada una me
parecía que representaba un poco ese destino.
Entonces, bueno, yo intenté ir trenzando estas
cosas, estos recuerdos del pasado con esta
relación actual con esa madre. Y bueno, entonces a
partir de eso creo que intenté y parece que me
salió. Armaste el patchwork. Claro, acá en la
contratapa dice un friso, que a mí me gustó esa
palabra porque me pareció que este... que
sintetizaba bien de qué se trataba. Y es una novela
que tiene un contenido
emotivo muy fuerte y la gente que la lee se queda
bastante tocada por eso, digamos. Esto lo acaba de
decir Inés Fernández Moreno, hablando ya de su
último trabajo, editado por Perfil Editores en su
colección Ficciones, que tiene un título...
altamente publicitario. La última vez que maté a
mi madre. Esta es la novela a la cual ella hacía
referencia recién. Tiene además una ilustración
bellísima de Egon Schiele, ¿no? Sí, sí. Dice en la
contraportada, esta es la historia de una mujer
que está a punto de ser derrotada por la vida. En esa
edad de tránsito en la que se sacan todas las
cuentas, en la que se mide cuánto tiempo queda para
todo, pero sobre todo para las experiencias
intensas, la protagonista de esta novela
construye un friso impresionista donde aparecen
la ciudad, las amigas, la infancia, la
adolescencia, el humor, la política, los amores
inconstantes y la relación conmovedora y
patética con una madre antológica. Inés
Fernández Moreno escribe con letras propias su
nombre y pone este libro en la biblioteca más
sensual, emotiva y excelente de la literatura
argentina. Aunque las contraportadas siempre
son amplificaciones. Sí, me da un poquito de
vergüenza porque muchos adjetivos vienen ahí en
esa última oración. Las contraportadas yo las leo
a pesar de que sé que son como la medida de los
pescadores. Siempre, ¿no? Pero aún así... No se
pueden exceder. Un pescador nunca puede decir que
tomó una lubina o una merluza del tamaño de una
ballena. Es decir, porque es demasiado. Cuando se
dicen ciertas cosas uno sabe... Es que está bien la
novela, digamos. Exactamente, ¿no? Sí, yo creo
que está bien. Bueno, tenemos que aprender ambos
qué significa unir. Si ahora lo vemos en el
diccionario, ¿eh? Unir. Si es que lo encontramos.
Y esperemos no airarnos nunca en la vida, ¿no? Y
seguir siendo tan amorosos como somos, todos,
¿eh? Y no desear el fin del mundo, salvo para que
tengamos un Génesis 2. Como saben, Los
Palabristas, a partir de ahora y hasta el 15 de
febrero, saldrá noche a noche con una selección de
las mejores entrevistas del cuarto ciclo y nos
reencontraremos de viva voz en ese antiguo lugar
azul que es el cielo a partir de mediados de
febrero. Gracias a todos y hasta pronto.
Hay guateca en el bohío del compadre Juan Ramón,
hay guateca en el bohío del compadre Juan Ramón. Ya
está en la puya el lechón, ya está llegando el
gentío, hoy viene abajo el bohío, el santo de Juan
Ramón. Y llegando bailadora con baile, por los
caminos atascados, Hoy luce
en su guayabera
azul,
con la ina y sus machetes. Los
guajiros a la sitiera, que engalanan el guateque,
hoy rompen los taburetes y se cae la talanquera. Y
llegando bailadora comay, por los caminos
atascados. Y llegando bailadora comay, por los
caminos atascados.
El bongo, el tiple y el guiro no han cesado de tocar.
Porque así son los guajiros, no tienen cuándo
acabar, es costumbre en los guajiros del tiempo
colonial. Y llegando bailadora con baile, por los
caminos atascados y llegando bailadora con baile
por los caminos atascados
En
Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, escuchábamos Tonada del Cabrestero
por Simón Díaz, Cajuina por Caetano Veloso,
recién Guateque Campesino en la voz de Guillermo
Portavales.
Y llegando bailadora con maíz, Desde
Buenos Aires República Argentina AM1110
La radio que ganó la gente
AM
1110, todas las noticias.
La temperatura en Buenos Aires, 24 grados,
humedad 69%. El
juicio por el crimen de José Luis Cabezas. El
abogado de los horneros, Fernando Burlando, dijo
que sus defendidos están dispuestos a dar su
versión sobre los hechos. En tanto, la nota
saliente de la jornada fue la ausencia de
testigos, ya que de los 33 citados, solo se
presentaron a declarar 6. La mayor expectativa
estaba centrada en Graciela Funes, cuñada de José
Luis Auge, quien faltó por segunda vez
consecutiva a una audiencia. La mujer se le
comunicó telefónicamente con el tribunal para
explicar que no tenía dinero para costearse el
pasaje hacia Dolores. Designaciones en el
gobierno. El periodista Rodolfo Poussat fue
nombrado como presidente del directorio de la
agencia estatal de noticias TELAM. En tanto,
Mario Chela ocupará el cargo de director del
servicio oficial de radiodifusión y de radio
nacional. La información oficial señala que se
trata de dos profesionales de reconocida
trayectoria en los medios de comunicación.
El gobernador bonaerense levantó el tope horario
para los locales nocturnos. Carlos Rucaufo dijo
que no tenía sentido la restricción que había
impuesto su antecesor Eduardo Dualde.
Luctuoso accidente en Santa Fe. Un muerto y cinco
heridos, entre ellos tres menores, arrojó un
choque frontal entre dos vehículos. El hecho
ocurrió en la ruta 70 entre Recreo y Esperanza, al
norte de la capital provincial.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 24
grados, humedad 69%, silo parcialmente nublado.
Julio Reynoso, dirección periodística. En
cualquier momento, AM1110, todas las noticias.
Muy buenas noches, hoy pondremos en el aire la
grabación de la sinfonía número 3... Oh,
mi padre.
Antiguo,
desagradable,
solitario, padre decepcionado, perjudicado y
rechazado, rey del universo, enojado, aburrido,
viejo majestad. Quiero orar. Quiero decir
Kaddish.
Mi propia casa.
No hay nadie que lo diga después de mí.
Tengo
tan
poco tiempo, como ustedes saben. ¿Es mi fin un
minuto? ¿Una hora? ¿Habrá tiempo para considerar
la pregunta? Puede que estemos aquí cantando,
pero quizás estemos detenidos una vez por todas,
detenidos en el acto de agradecerte. Pero
mientras tengo un respiro tan breve, cantaré este
último Kaddish para ti, para mí y para todos los que
amo aquí en esta casa sagrada.
no